오랫동안 사귀였던 정든 내 친구여. 작별이란 웬 말인가.
재미가 없잖아.
오랫동안 가르쳤던 정든 내 학생들. 종강이란 웬 말인가. 떠나야 하는가.
어디 간들 잊으리오. 두터운 우리 정. 다시 만날 그날.
이건 아니지. 여러분을 다시 만나면 안 되잖아.
다시 만날 그날은 절대 만들지 맙시다.
종강 기념. 종강 기념. 종강의 정이라는. 이게 안익태 선생님이 애국가 작곡하기 전에
불렀던 곡이라는 확실치 않은 정보예요. 옛날에는 동해물과 백두산 이게 아니라
동해물과 백두산이 마르고 닳도록 이렇게 했다며.
그러다가 우리나라 노래가 생긴 거라고. 그런 얘기를 어디선가 들었는데
지금 워낙 가짜 정보가 난무하는 세상이라 어떻게 보면 믿을 수 없는 세상이죠.
워낙 가짜 정보가 많아서 그것 또한 제가 확인해보지는 않았던
팩트를 체크해 본 적은 없었던 이야기이긴 합니다.
그런 얘기가 있잖아요. 근데 난 이것도 못 믿겠다는 거야. 왜 그러냐면 여기 문서에 써 있거든.
인터넷 검색해 보면 위키백과 있잖아요. 위키백과에 이렇게 쓰여 있어요.
올드 랭 사인 곡조에 맞춘 올드랭 사인이 이거예요? 그래요?
다 이렇게 돼 있는데 또 어떤 데 보면 이런 거 되게 많지 않아?
어디 찾아보면 ~에서 사용했다고 알려져 있으나 근거가 없는 이야기로 밝혀졌다.
이런 얘기도 워낙 많이 있기 때문에 저는 이제 인터넷에 돌아다니는 정보는 거의 못 믿겠어요.
하지만 여러분들, EBS만큼은 꼭 믿으셔야 합니다.
그래야 여러분이 원하는 목표를 이룰 수 있다는 말씀을 다시 하면서
그리고 종강을 축하드리면서 하지만 저희 한국교육방송공사 EBS에서는
비록 오늘 종강하지만 특별 보너스 강좌를 여러분에게 제공하기로 하였습니다.
언제냐면 6월 모의고사가 아니고 9월 모의고사 끝난 후.
그해의 6월, 9월 모의고사와 확률과 통계를 집중 분석한
앞으로 어떻게 확률과 통계를 공부해야 될 것이냐 거기에 관련된 이야기를
지금까지 EBS에서 확률과 통계를 열심히 설명한 저 아닌 그 선생님들과 함께
특별 보너스 강좌, 연합 강좌 2024 확률과 통계는 이것이라는 4부작 프로그램을 만들기로 했습니다.
언제요? 9월 모의평가 끝난 다음에.
그래서 여러분, 그때까지 수능특강을 끝까지 공부해라 이런 느낌이라기보다
이미 오늘이면 다 종강하고 수능특강은 끝났어요.
그런데 한 4강좌에 걸쳐서 9월 모의평가가 끝나면 또 EBS 선생님들과 같이 연합 강좌로
여러분에게 찾아뵙도록 할 테니까 그래서 6월 모의고사, 9월 모의고사 확률과 통계를 바라보면서
어떤 식으로 공부해야 될 것이냐, 여러분이 부족한 부분까지 같이 한번 저희들이
고민을 해서 붙여 넣도록 하고 그래서 9월 말에 보너스 4 강좌까지 진행해 보는 걸로
이런 아이디어가 나와가지고요. 아주 좋은 아이디어라고 생각을 해서
그렇게 한번 진행해 보도록 했으니까 1차 종강은 오늘까지 하고요.
보너스 강좌, 4 강좌를 9월 후에 이어가도록 하겠습니다.
절대로. 학습 Q&A에 왜 진행 중으로 나옵니까라고 물어보면 되겠어요, 안 되겠어요? 안 되죠.
그때까지는 종강 안 한 걸로 되어 있지만 실질적으로 뭐 했다고?
오늘 종강을 했고 9월 끝난 다음에 6월, 9월 모의고사를 통해 바라본
예상 2024 특집 방송을 4 강좌를 통해서 한번 해보도록 할 테니까 많은 기대 바라도록 하겠습니다.
종강을 향해서 달려갑니다. 한 7문제 못 풀었나요? 레벨 2의 4번부터 같이 한번 풀어보도록 합시다.
정규분포 N(m,6²), 평균이 m이고 표준편차가 6인 정규분포를 따르는 모집단에서
크기가 n인 표본을 임의추출해서 구한 표본의 평균을 X바라고 하재요.
모집단의 확률변수 X는 확률밀도함수 f(x)는 x=30에서 최댓값. 이거잖아요. 진짜 미치겠어요. 왜?
정규분포 따른다고 그랬잖아요. 정규분포를 따르는 확률밀도함수는 정규분포곡선 아니에요.
30에서 최댓값을 갖는다는 얘기는 무조건 평균에서 최댓값을 가지니까 평균이 얼마라는 얘기야?
30이라는 얘기 아니겠어요? 그래서 (30,6²)이라는 얘기를 그렇게 이야기한 거예요.
좀 독특하게 출제를 하려고 최선의 노력을 다하신 것 같아요.
그다음에 또 하나가 뭐야? 이건 뭘 가지고 뭘 하자는 거야? 시작.
Z로 표준화하자. 표준화하는 방법이 뭐야?
자기 자신에서 평균을 빼는데 X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나누면 되죠.
X바의 평균이 모평균이랑 똑같으니까 여기에서 30을 빼는 거야.
m+3에서 30을 빼면 시작. m+27 아니에요? 맞나? 30 빼니까 27 맞죠?
m-27 그래서 30 뺐어요. 그걸 가지고 뭘로 나눠?
표본평균의 표준편차니까 루트 n분의 시그마로 나눈다. 시작. 루트 n분의 시그마.
그래서 얼마라고 써주면 돼요? 6이라고 써주면 됩니다.
이게 일반적으로 푸는 방식이라는 거야. 근데 난 이렇게 푸는 걸 안 좋아한다는 거지.
누가? 생선님이. 정승제 생선님은 이렇게 푸는 걸 안 좋아해요. 이거 먼저 가세요.
이거 먼저 가는 게 뭐가 어려워. 여러분, 뭐보다 크거나 같을 확률이 뭐래? 0.1587이래.
이 확률이 0.1587이야. 그럼 이쪽 확률이 얼마겠어? 0.5에서 얘 뺀 것 아니야. 0.3413.
여기가 0.3413이라는 것은 이 Z값이 얼마라는 얘기야? 1이라는 얘기잖아.
결국 1을 표준화가 아니라 원상 복구하면 m+3이니까 시작. 33이 나온다.
뭐를 표준화하면? 33을 표준화하면 1이 된다는 얘기고
거꾸로 1을 원상 복구시키면 33이 된다. 여기다 뭐 붙이고?
표준편차 곱하고 평균 더하면 되는데 조심해야 될 건 X바니까 X바의 표준편차를 여기다 곱하고
X바의 표준편차가 얼마인데요? 루트 n분의 시그마를 여기에 곱하고. 곱해보세요.
루트 n분의 6. 거기다 뭘 더하면? X바의 평균 얼마를 더하면? 시작.
30을 더하면 33이 된다는 뜻이군요. 이렇게 생각하는 게 훨씬 더 편하지 않을까.
30을 이쪽으로 넘기세요. 3이 될 테니까 대각선끼리 자리 바꿀 수 있잖아요. 그렇죠?
따라서 3분의 6은 루트 n. 루트 n이 얼마니까? 2니까 양변 제곱하면 n값이 얼마다? 시작.
2의 제곱이니까 4가 된다는 사실을 알 수 있다.
그래서 30과 4를 더하니까 최종적인 답은 얼마야? 시작. 34.
이렇게 처리해 주시는 기본 연습 4번이었습니다. 기본 연습 5번으로 갈까요?
정규분포 N(m,σ²)을 따르는 모집단에서 크기가 25인 표본을 임의로 추출했대.
그래서 구한 표본평균을 X라고 하고 정규분포 얘를 따르는 모집단에서 이번에는 크기가 25.
크기 다 똑같은데 여기에서 25를 뽑은 거랑, 여기서 25 뽑은 거랑
각각 표본평균을 얘는 X바 여기서 뽑은 표본의 평균을 Y바라고 얘기하자.
다음을 만족할 때. 여러분, 이건 뭐라고 해석할래? 아까도 했었는데.
여기가 지금 다 다르죠. 이걸 무조건 Z로 바꾼다. 좋아요.
틀린 말은 아닌데 방향이 서로 반대잖아. 방향이 서로 반대야.
그 얘기는 20을 표준화한 것과 20을 표준화한 것, Z로 모두 다 표준화시켰을 때
방향이 서로 반대인 게 같다는 것은 얘와 얘가 뭐 하다? 시작. 절댓값은 같고 부호가 다르다고 해요.
우리가 지난 시간에도 같이 연습을 해봤으니까.
방향이 반대인데 2개가 똑같다는 것은 절댓값이 같고 부호가 다르다. 왜?
어디를 기준으로 대칭형이야? Z로 표준화시키면 가운데가 무조건 0이니까
0을 기준으로 대칭형이라는 것이 절댓값이 같고 부호가 다르다는 얘기니까
2개 더하면 항상 뭐 된다? 시작. 0 된다 이런 뜻입니다.
해볼까요? 20 표준화시켜 볼까요?
자기 자신에서 X바의 평균을 빼고. X바의 평균은 모평균과 똑같으니까 20에서 m 뺀 것.
그걸 뭘로 나눠? X바의 표준편차 시작. 루트 n분의 표준편차 이거네요.
그거랑 더하기 이번엔 똑같이 20을 표준화시키는데 얘가 바로 모집단에 관련된 정보입니다.
자기 자신에서 Y바 평균을 빼는데 그게 모평균이랑 똑같다고 알려져 있으니까 20에서 시작.
3분의 m을 빼고 뭘로 나눠? 맞아요, 이때도 Y바의 표준편차 시작.
루트 n분의 표준편차니까 똑같네요. 5분의 σ. 이거잖아요.
양변에 5분의 σ 곱해버리면 없어지니까 분자끼리 더해서 얼마다? 시작. 0이다.
40만 남겨놓고요. 나머지는 우변 옮기면 m+3분의 1이니까. 3분의 4m으로 처리하실 수 있잖아요.
그럼 m이 얼마야? 시작. 30. 그래서 m값을 찾아냈다. 여기까지 찾았다.
m값 찾아냈으니까 이제 시그마만 더 찾아내면 되는데 m은 30이래요.
시그마는 뭘로 찾아낼까? 조건 하나 더 주어져 있잖아.
이번에는 방향이 같은데 같아. 그 얘기는 표준화한 것끼리 완전히 똑같은 거.
방향이 다른 것끼리 같다고 하면, 확률이 같다고 하면 절댓값은 같고 부호가 다르겠지만
지금처럼 완전히 방향이 똑같다는 건 얘를 표준화시킨 거랑, 얘를 표준화시킨 거 자체가 뭐 하다?
완전히 같다는 얘기니까. 해보자. 자기 자신에서 X바의 평균 m을 빼니까 시작.
그걸 루트 n분의 시그마 5분의 σ로 나눠 봐. 얼마야? 5라고 처리하시면 되고요.
마찬가지로 12를 표준화시키면 12에서 Y바의 평균, 모평균 이거니까 그대로 빼겠습니다.
12-3분의 m을 뭘로 나눈 거야? m 아까 구했었잖아요. m 얼마였어요? 30. 그럼 얘가 10이네.
10 뺀 것. 12에서 10 빼면 얼마야? 시작. 2를 뭘로 나눈 거야? 시작.
5분의 σ로 나눈 것. 왜? 루트 n분의 표준편차로 나눈 것이 뭐 하다고? 시작.
양변이 같다는 얘기 아니겠니? 이렇게 대각선을 곱하면 시그마, 걔가 2랑 같으니까
따라서 σ는 얼마가 돼? 시작. 2가 된다. 그래서 2개 더하면 답은 얼마야? 32가 된다.
아까 4번은 34였는데 비슷한 문제네. 5번은 32가 최종적인 답이었습니다. 6번 갈까요?
어느 공장에서 생산하는 A제품의 무게는 정규분포를 따른대요.
이 공장에서 생산한 A제품 중에서 임의로 택한 A제품 9개를 상자에 넣어서
전체의 무게가 900 이상이 될 확률이 0.9322라고 한다. 이렇게 돼 있거든.
여러분, 분위기가 어때? 공장에서 9개를 추출한 거거든. 이걸 표본으로 바라보는 거야.
그런데 9개의 전체 무게가 900 이상. 9개의 평균을 구해야지 의미가 있지.
9개의 평균 구하면 그게 바로 표준평균이잖아.
그럼 여러분, 9개의 전체 합의 900이라는 얘기는 평균은 뭐라는 얘기야? 100.
그러니까 결국 합이 900 이상이라는 얘기는 표본평균이 100 이상일 확률이 0.9332다.
여러분, 여기에서 얘 곧바로 표준화시키지 말고 이거 먼저 가자니까. 무조건 확률 먼저 건드리자니까.
그게 더 편리하다고 그랬어요. 여러분, 도대체 0.9332가 어디 있길래
뭐보다 크거나 같을 확률이 Z로 바꾼 거야? 뭐보다 크거나 같을 확률이야?
0.9332가 되려면 당연히 이 값은 왼쪽에 있어야죠.
그래야 0.9332가 되고 얘는 뭐가 돼야 돼? 0.4332가 되는 거지.
0부터 1.5까지의 넓이가 0.4332니까요. 얘는 시작. -1.5 무슨 뜻이야?
얘가 바로 Z값이다. 뭐에 해당되는? 100에 해당되는 Z값.
100을 표준화하면 -1.5가 된다. 그렇게 식을 세워도 되고
거꾸로 여기에 다시 원상 복구 시키면 100입니다. 원상 복구 어떻게 시켜?
여기에 표준편차를 곱하고 평균을 더하면 100입니다. 이렇게 풀어도 되지.
표준편차 곱해볼까? -1.5에 표준편차. 뭐의 표준편차야? X바의 표준편차. 그게 뭔데?
루트 n분의. 시그마 어디 있습니까? 루트 n분의 얼마야?
100 이하일 확률을 구하는. 시그마 없네요. 루트 n분의 3분의 얼마야? 시작. σ.
3분의 σ 얘를 가지고 뭐 한다고? 시작. 여기에 곱한 다음에.
됐어? 여기에 뭐 한다고? 곱한 다음에 -1.5는 -2분의 3이잖아요.
이걸 곱한 다음에 여기에 평균을 더하는데 X바의 평균을 더한다니까.
X바의 평균, X바의 평균 또한 나오지 않았습니다.
얘까지 다 더한 것, 모평균을 m이라고 하면 결국 얘가 바로 얼마다? 시작.
얘가 100이다라는 뜻이라는 거야. 그럼 여러분, 여기서 알아낼 수 있는 사실은 뭐냐.
3 두 개가 약분이 되니까 m-2분의 σ가 얼마라는 얘기야? 시작. 100이구나.
이 값을 알아낼 수 있다는 얘기죠. 됐지? 여기까지 됐어?
그때 뭘 구하시오. 시작. 제품 1개의 무게. 얘는 표본이 아니야.
그냥 이 공장 전체 모집단에서 꺼낸 무게가 100 이하일 확률을 구하라고 했으니까
결국 X바가 아닌 X가 100 이하일 확률을 구하라는 거군요.
그럼 여러분, 조금 전에 m이라고 놓고 시그마라고 놨다는 것은
이 X는 모평균이 얼마라는 얘기예요? m.
모표준편차가 σ라는 의미입니다. 얘를 구해보세요 이런 뜻이네요.
확률 구하라고 하면 당연히 Z로 표준화시켜야 되고 자기 자신에서 뭘 빼고 시작.
평균을 빼고 뭘로 나눈 것? 표준편차로 나눈 것. 이게 어딨어? 여기 있다.
이게 여기 있다. 이게 여기 있잖아. 왜?
m을 이쪽으로 넘겨봐. -m. 100-m이 되고 얘를 σ로 나눠. 이거잖아.
결국 얘가 통째로 얼마라는 거야? -2분의 1. 다른 말로 시작. -0.5가 된다는 뜻이지.
그러니까 최종적인 결과물은 -0.5보다 왼쪽에 있겠죠. 음수니까 작거나 같은.
이 넓이 구하라는 게 문제야. 그러니까 어떻게 할 거야?
반쪽 넓이 0.5에서 0과 0.5 사이의 넓이를 빼주면 된다. 0.3085.
0.3085가 되니까 최종적인 답은 몇 번이야? 5번 이렇게 체크하시면 되겠죠. 그렇지?
있는 그대로만 처리하면 어렵지 않게 해결할 수 있는 문제였어요.
기본 연습 7번으로 갈까요? 이번에는 모평균의 추정 이야기인 것 같습니다.
신뢰도가 보이는 걸 봐서 모평균의 추정인가 봐요. 이것도 차근차근 보자고. 봅시다.
모평균이 m, 모표준편차가 4인 정규분포를 따르는 모집단에서
크기가 25인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균값 x바₁을 이용해서
모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간을 구하면 a에서부터 m까지다.
여러분, 이거 어떻게 구해? 신뢰구간이니까 어디서부터? x바, 딱 한 번 구한 x바에서 출발해서.
그러니까 이런 얘기 아니야.
여기 x바₁이 있으면 라지 A만큼 이쪽저쪽 이렇게 따졌을 거 아니야. 그렇지?
근데 얘가 뭐가 되는데? 여기가 a고 여기가 b래. a에서부터 b까지 이렇게 된다는 뜻이에요. 맞아요?
신뢰도 몇 퍼센트로? 95%로 추정하면 이렇게 된대요.
이 똑같은 모집단에서요. 이번에는 크기가 400인. n이 25거든요.
근데 이번에 크기가 400인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균의 값 뭐를?
x바₂를 똑같은 모집단에서 이렇게 만들었더니
이때도 여기가 A고 여기가 A일 텐데 이 A는 다르니까 여기는 A`이라고 그럴까요?
이때 뭐가 된다고? 시작. c와 d 사이에 올 것입니다.
이렇게 x바에서 A`만큼 뺀 것, x바에서 A`만큼 더한 게 바로 c와 b가 된다.
이때는 몇 퍼센트? 2개 모두 다 95%로 추정한 것이다.
이때 d와 a를 찾는 거야. 그러니까 여러분이 찾는 게 2개 찾는 거예요.
그러니까 여러분, 뭐 알면 돼요? x바₁과 A 알면 빼주면 a고요.
x바₂랑 A` 알면 더해주면 d잖아요. 네 개 찾는 문제에요.
근데 여러분, 너무 예뻐요. 왜? 얘가 35래요. 선생님, 이거 어떻게 알았어요?
a+b를 가르쳐줘. 그럼 평균, 중점이 얼마야? 35. 그 중점이 표본평균 x바₁을 얘기하는 거니까
더해서 70이라는 얘기는 중점 반으로 쪼갠 게 35라는 얘기고요.
근데 두 개 더해서 72라는 얘기는 얜 뭘까? 35면 70인데 35보다 2가 더 크겠다.
37이란 얘기네. 이제 뭐만 더 알면 돼요? 35에서 A만큼 빼주면 스몰 a잖아.
37에서 A`만큼 더해주면 스몰 d니까 우리는 A값과 A`값만 구해주시면 되는데 걔가 바로 뭐야?
k에 대해서 루트 n분의 시그마라니까. k는 뭐냐니까?
똑같이 95%의 신뢰상수는 1.96이니까 거기에 대해서 루트 m의 시그마.
n은 얼마야? 여기서는 25니까 루트 n, 5분의 시작. 시그마 이렇게 되는 거지.
최초에 시그마가 뭐라고 그랬어요? 4라고 가르쳐줬으니까 얘가 바로 뭐가 된다고?
A가 된다는 뜻이라고요.
여기에서 막 약분하고 그러지 마. 약분도 안 되지만 여기서 막 정리할 생각하지 마요. 왜?
어떻게 될지 모르잖아요. 일단 그대로 놔둬요. 어떻게 될지 모르면 놔두세요.
이거 막 건드린다는 것은 참 나쁜 습관이야. d는 어떻게 구할 거야?
여기서 A`을 알아야 돼. A`도 마찬가지로 k에 대해서 루트 n분의 시그마로 기억하고 있는데
k값도 똑같아. 1.96이야. 그런데 n이 400으로 바뀌었으니까 루트 n은 얼마야? 시작.
20분의, 시그마는 아까 똑같이 뭐였어요? 시작. 4 이렇게 바뀌겠지. 그렇지?
뭐야, 이거? 5분의 1 아니야. 그럼 끝났어. 잘 봐.
우리 지금 뭐 구하라고 그랬어? d-a를 구하라니까. d는 쉽잖아. d는 어떻게 한 거야?
여기에서, 다른 말로 37에서 A`만큼 오른쪽으로 갔으니까 더한 거거든. 얘를 더한 거야.
1.96x5분의 1을 더한 거야. a는 뭐야? 가운데 표본평균 35에서 라지 A만큼 뺀 거야.
왼쪽으로 이만큼 빼면 돼. 어디서? 35에서 빼면 돼. 1.96 곱하기 시작. 5분의 4를 빼면 돼.
이거 뭐 하라고? 빼라고 그랬잖아. 빼면 쉽잖아. 왜?
d-a는 37에서 35를 빼니까 2가 되고 이거 빼면 플러스가 돼서 1.96으로 끌어내면
5분의 1 더하기 5분의 4니까 시작. 1이 돼서 최종적인 답은 시작. 3.96이 된다.
2에 1.96 더하니까 3.96이 된다는 사실을 손쉽게 알아낼 수 있다. 됐죠?
이거 뭐에 관련된 문제일까요. 그렇죠, 신뢰구간을 구성하는 요소에 대해서
딱 한 번 구했던 표본평균 주위에, 그러니까 표본평균을 가운데 놓고 A만큼 이쪽저쪽
A는 k에 대해서 루트 n분의 시그마 이렇게 기억하면 편리하다고 그랬습니다.
8번 갈까요? 모집단의 확률변수 X가 평균이 m인 정규분포를 따르고.
복잡하게 보이려고 최선을 다했다. 이게 뭐야? 일차식의 표준편차.
어떻게 한다고? 그냥 모표준편차지. 모표준편차 X의 표준편차에 2.58을 뭐 해라? 시작.
곱하라. 왜? 절댓값 빼니까. 이 뒤에 나오는 상수항은 산포도에서는 의미가 없다고 했으니까
얘가 10이다. 그러니까 모표준편차를 그냥 시그마라고 하면 2.58σ가 10이다.
이렇게 가르쳐준 게 이겁니다. 2.58σ는 10이다.
이 모집단에서 크기가 m인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 이용해서
모평균 m에 대한 신뢰도 99%의 신뢰상수를 구하면 이것이다.
근데 이게 b-a가 나와서 b-a의 신뢰의 구간은. 시작. 길이.
따라서 f(n)은 신뢰구간의 길이. 시작. 2a.
얘가 2a. a가 뭔데? 시작. k에 대해서 루트 n분의 시그마.
k는 신뢰상수로써 99%의 신뢰상수는 2.58이라고 가르쳐줬으니까
이 자리에 2.58을 집어넣으시면 되고요. 루트 n분의 시그마 이렇게 되어 있으니까
루트 n분의 시그마, 표준편차는 위에 이렇게 써주겠습니다.
근데 이게 뭐라고 돼 있어? f(n)이 k보다 작거나 같다는 부정식을 만족시키는
자연수 n의 최솟값을 ak, a₄와 a8을 구하라고 했으니까 k가 뭐일 때?
이 뒤에 나오는 숫자가 k값이잖아요. k가 4일 때, k가 8일 때 자연수 n의 최솟값.
무슨 부등식이야? 이부등식. 이부등식이 뭔데? f(n)이 k보다 작거나 같다. 얘를 풀라는 거야.
한 번에 여기에 4를 집어넣으면 n의 최솟값이 바로 뭐가 나오죠? a₄.
a8은 여기다 8을 집어넣었을 때 이 얘기네. 근데 우린 뭘 안다고? 2.58 곱하기 시그마가 시작.
통째로 10이라는 사실을 안다.
그래서 좌변은 뭐예요? 루트 n분의 20. 우변은 시작. 자연수 k.
양변에 루트 n을 곱해도 양수를 곱했으니까 부등호 방향이 바뀌지가 않습니다.
양변을 뭘로 나눠주시면 돼요? k도 자연수, 4 또는 8이니까 이렇게 처리해 주시면 돼요.
자연수가 아닐 수도 있으니까 일단 이대로 놔둡시다.
따라서 a₄를 구하려면 a₄와 a8 더하라고 그랬는데 a₄ 구하려면 어떻게 하면 돼요?
k 대신 4를 집어넣으면 얘가 뭐야? 5. 양변 제곱하면 25가 n보다 작거나 같다니까
n의 최솟값은 얼마라고? 시작. 25. 왜? 25보다 계속 커지니까 최솟값이 25가 되고
k 대신 8을 집어넣으면 4x2=8, 4x5=20이니까 2분의 5보다 크거나 같다.
양변 제곱하면 4분의 25보다 크거나 같다. 뭐가? n이.
자연수 n의 최솟값이니까 얘가 몇 점이야? 6점보다 크거나 같은 거니까 시작.
7이 바로 최솟값이 될 것이다. 6점 얼마보다 크거나 같아야 되니까.
자연수 n의 최솟값은 7이다. 2개를 더하라고 하니까 답은 시작. 32 이렇게 처리하시면 되겠네.
답은 3번 이렇게 가시면 될 것 같아요.
만만치 않았습니다, 여러분. 기본 문제도 난이도가 좀 있는 문제들이었죠.
마지막 실력 완성 세 문제 풀고 정말 종강하도록 하겠습니다.
실력 완성 1번입니다. 각 면의 숫자 1,2,3 중 한 숫자가 적힌 정육면체를 던져서.
그게 무슨 말이야? 주사위야. 그런데 1이 몇 개 있는지 몰라.
2가 몇 개인지 몰라. 몇 면이 2인지 모르고
원래 주사위는 1 한 개, 2 한 개, 3 한 개, 4 한 개, 5 한 개, 6 한 개로 여섯 면이 이루어져 있는데
이 주사위는 특이해서 1,2,3으로만 적혀 있는 정육면체야.
우리가 알고 있는 그 주사위인데 1이 몇 개 들어 있고 2가 몇 개 들어있는지
3이 몇 개 들어있는지 몰라요. 그래서 1이 나올 확률, 2가 나올 확률, 3위 나올 확률이
얼마인지 지금 모릅니다. 몇 면을 가지고 있는지 지금 모르기 때문이에요.
모른다니까. 몰라, 모른다고.
그런데 바닥에 닿은 면. 원래는 보통 주사위 던지면 윗면이 나왔다고 하는데
여기서는 특이하게 바닥에 닿은. 이게 중요한 건 아니죠. 그걸 나왔다고 정리를 하면
1이 나올 확률, 2가 나올 확률, 3이 나올 확률은 모르지만
그 숫자를 확인하는 시행을 몇 번 반복한다고? 세 번 반복한다.
던지고, 던지고, 던지고. 주사위 세 번 던졌다. 바닥과 닿은 면에 적힌 세 수의 평균을
세 수의 평균을 확률변수 X바라고 하자. 세 번 던지는 거야.
걔네들의 평균을 확률변수 X바라고 하면 X바의 평균은 2래. 여러분, 여기서 X는 뭐야?
모집단의 확률변수고 여기에서 3회 반복한다는 것은 표본을 뽑았다고 보는 거예요.
그래서 3개를 뽑는 거야. 걔네들의 평균을 표본평균이라고 했을 때
표본평균들의 평균이나 뭐랑 똑같아? 시작. 모평균이랑 똑같으니까
여기에서 그냥 긁은 것, 그게 얼마라고? 시작. 2라는 얘기입니다.
긁으면이다. 하나라도 가르쳐주던가, 이거 a,b,c로 놓기엔 너무 괴로운데.
아무것도 안 가르쳐줬어요. 그런데 맨 마지막 줄에 바닥면과 닿은 게 나온 눈이라고 하자면
1이 나온 평균이 2분의 1이래. 몇 번해서? 세 번 반복해서 시행 횟수 3,
한 번 시행했을 때 1이 나올 확률을 모르는데 그게 지금 이거잖아.
1이 나올 확률을 모르는데 시행 횟수 컴마 나올 확률.
이런 이항분포를 따르는 확률변수가 뭐야? 시작. 이항분포는 무조건 뭐라고 했으니까?
확률변수가 나온 횟수. 나온 횟수의 평균이 2분의 1이라는 얘기는 이런 이항분포를 따르는
확률변수를 X라고 했을 때 X의 평균이 2분의 1이라는 뜻이므로
이항분포에 대해서 제대로 이해하고 있는 친구들만 이 문제를 풀 수 있다고.
X에 두 개 시작. 3P가 2분의 1이므로 P는 얼마야? 6분의 1이구나.
하나를 가르쳐준 거네요. 그것도 뭘 통해서? 이항분포를 통해서.
근데 뭘 모른다? 얘와 얘를 모른다. 이제 얘와 얘는 a와 b라고 놔도 그렇게 큰 불편함은 없어.
많이 봤던 패턴이잖아. 식 하나만 더 찾으면 a와 b를 찾을 수 있는 거고.
어떤 식 찾으면 돼요? 그렇지, 그냥 긁어.
원래는 표본평균들의 평균이지만 모평균이랑 똑같으니까 그냥 긁으면 얼마가 돼? 시작. 2가 된다.
곱하면 6분의 1 곱해서 더하면 2A 더하기 3b인데 얘가 얼마가 된다고? 시작. 2가 된다.
따라서 2a+3b가 얼마가 되는 거야? 넘기면 얼마니? 6분의 11이니? 6분의 11이 된다. 이런 뜻이야.
그냥 다 2배 하겠습니다. 귀찮습니다. 2배 하겠습니다. 빼겠습니다.
밑에 것에서 위에 것 빼면 b는 6분의 1 됐습니다. 6분의 1입니다.
하나만 남았습니다. 얘는 시작. 6분에 4, 다른 말로 3분의 2. 얘는 왜 약분했게?
원래 나 약분하는 거 싫어하는데. 이거니까. 그냥 확률 구하는 문제거든요.
그래서 어차피 곱할 거니까 굳이 평균, 분산, 표준편자 구할 것도 아닌데
뭐 하러 약분을 마다하겠습니까? 이렇게 풀면 되지. 이거 많이 봤으니까 이제 나오잖아요. 이게 뭐야?
3개를 뽑은 건데 3개의 평균이 2. 그 얘기는 3개 합으로 가라고. 합이 얼마야? 시작. 6.
3개가 6이 된다. 1,2,3이 있는데 1 뽑고, 2 뽑고, 3 뽑는 것 중에서
주사위 던져서 1 또는 2 또는 3이 나오는데 세 번 던져서 합이 6이 될 확률을 구하라.
항상 합으로 가라고 그랬습니다. 어떻게 하면 합이 6이에요?
다 똑같다고 하면 2 나오면 되고 또 시작. 1,2,3을 가지고 만들 수 있는 모든 경우.
그게 바로 세 번 던져서 합이 뭐가 되는 거야? 시작. 6이 되는 거 전부지.
그러니까 이럴 확률 구하고, 이럴 확률 구한다. 다 구한 다음에 맨 마지막에 더하시면 되는데요.
2가 세 번 나올 확률은 2가 나올 확률이 3분의 2니까 시작.
3분의 2x3분의 2x3분의 2로 처리해서요. 27분의 8 이고요.
1 나오고, 2 나오고, 3이 나올 확률을 구하라고 하면 3개를 다 곱하는 거니까요.
다 곱하면 얼마니? 9x6=54. 54분의 1인가요? 54분의 1 나오지 않습니까?
알겠다. 곱해봐. 3x3=9, 9x6=54, 54분의 1 맞잖아.
여러분, 그런데 1,2,3 나와도 되지만 뭐도 되죠? 1,3,2도 되고요.
2,1,3도 되고 그 얘기는 얘네들을 일렬로 나열하는 방법이 있어. 시작.
여섯 가지나 있으니까 이런 것들 6개와 얘를 더해주면 그것이 바로 최종적인 답이다.
6x9=54, 9가 되겠네요. 27분의 3, 27분의 11인가요? 최종적인 답은 27분의 11이다.
실력 완성이랑 기본 완성 레벨 2랑 별 차이가 없네요. 이것도 어렵지 않은 문제였습니다.
실력 완성 2번으로 가시죠. 모집단의 확률변수 X는 정규분포 N(m,σ²)을 따른다.
이 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 할 때
거기에서 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은?
평균이 1이라고 했어요. 걔가 바로 모집단의 모평균이 1이면
얘는 모평균의 2배 한 거니까 2. 왜? 일차식의 평균. 2배에 대해서 X의 평균, 모평균.
이 일차식의 평균은 X바의 평균에 2를 더하는 거니까
X바의 평균은 모평균이랑 똑같아서 얼마야? 시작. 1 결국 2+1+2니까 5가 나오네요. 어렵지 않죠?
ㄴ. 모집단이 모평균 1이라는 건 이제 끝났어. 얘는 ㄱ에만 해당되는 이야기야.
그러면 다시 리셋돼서 모평균은 m이고 분산은 σ²입니다.
여러분, 제곱한 것들의 평균을 3배하래요.
여러분, 제곱한 것들의 평균 어떻게 구해? 많이 해 봤잖아.
m²+σ². 이거 첫 시간부터 외웠잖아. 제곱한 것들의 평균, m²+σ².
(m²+σ²) 마이너스. 이번에는 제곱한 것들의 평균인데 뭐에 제곱한 것들의 평균이야?
표본평균들이 제곱한 것들이 평균이니까 m²+σ²이라는 게 무슨 뜻이야?
평균의 제곱 플러스 분산인데 표본평균들의 평균의 제곱. 모평균이랑 똑같으니까 m².
표본평균들의 분산인데 표본평균들의 분산은 표본의 크기로 모분산을 나눠준 것과 똑같다.
얘가 얼마야? 시작. 2σ²이면 그랬어요. 여기서 뭘 가르쳐준 걸까요?
뺐으니까 3m², 3m²이 날아가고요. 3σ²-n분의 3σ²=2σ². σ²으로 나눠.
그럼 얘는 3σ²에서 3만 남고 얘는 시작. -n분의 3만 남고.
내가 지금 하고 있는 게 맞아요? 맞는 것 같아요.
시그마 나왔으니까 시작. 2가 될 것이다. 그러면 n은 얼마예요? 시작. 3.
따라서 n값이 3 나오는구나. 그때 이 값을 구하래요. 이게 뭐야?
모표준편차 아니야. σ. 얘는 뭐야? 얘가 모표준차구나. 미안합니다.
나누기 얘는 표본평균들의 표준편차니까 루트 n분의 σ가 돼서 루트는 여기다 집어넣은 거지.
약분하면 얼마야? 시작. 루트 3이 되네요. 이것도 어렵지 않습니다. 쉽네요.
ㄷ이 어렵나 보다. 근데 ㄷ도 그닥 어려울 것 같지가 않습니다. 왜?
그대로 써보면 이게 무슨 뜻이야? 이게 모분산, 표본평균들의 분산.
모분산은 σ², 얘는 표본평균들의 분산이니까 모분산을 표본의 크기로 나눠준 것.
그걸 σ²으로 나누라고. 그래서 σ²이 다 날아가잖아.
그럼 뭐예요? 1+n분의 1일 거 아니야. 걔가 뭐야? 시작. 4인데 1+n분의 1은 n분의 n+1이잖아요.
근데 걔가 그냥 있는 것이 아니라 밑이 2인 로그로 돼 있거든.
얘를 가지고 또 뭐 한 거야? 시작. 시그마 n은 3부터 47까지 처리한 거니까
이거 수학 시간에 배웠잖아. 몇 칸 차이야? 한 칸 차이. 왜?
시그마 오른쪽은 빼기 꼴로 바꾸면 좋은데.
로그의 성질을 이용해서 한 칸 차이인 빼기꼴. log(n+1)-log 2의 n. 한 칸 차이로 표현했습니다.
시그마 n은 3부터 47까지 얘를 구하시오. 얘가 얼마가 된다고? 시작.
4가 된다는 걸 이용해서 얘가 4인지를 체크하라는 얘기구나.
이거 구해보면 돼요. 너무 쉽잖아. 오랜만에 수학1하네. 몇 칸 차이? 한 칸 차이.
맨 앞에 항 하나 남고 맨 뒤에 항 하나 남으니까 항번호가 큰 쪽에서 하나 남고
아래 끝을 항번호가 작은 쪽에서 하나 남을 테니까 결국 최종적으로 남는 건 뭐 밖에 없다고?
log 2의 48 빼기 log 2의 3 이렇게 되고요.
로그를 해서 로그를 뺐다는 것은 진수끼리 나눴다는 얘기니까 얘가 얼마야? 16.
로그의 16은 얼마야? 4. 그래서 4가 된다는 것을 아주 쉽게. 왜 그러지?
실력 완성이 더 쉬운 것 같은데. 그래서 두 번째 문제도 어렵지 않게 해결했습니다.
2024 수능 대비 확률과 통계 마지막 이야기인데요. 잠깐만 얘기 하나 더하고 끝낼 거야.
이거 끝나고 얘기 하나 더할 거야. 아직 내가 설명하지 않은 것.
그걸 아직 설명하지 않았기 때문에 하나만 더할 겁니다.
어느 택시 호출 앱을 이용해서 택시를 호출한 고객 1명의
대기 시간의 평균인 모평균이 m, 표준편차가 σ인데요.
n명을 임의추출해서 표본 만든 거야. 대기 시간의 표본평균이 9래.
n명을 뽑았더니 9시간. 뭐야? 대기 시간이 9라고? 택시 호출을 9시간 기다린다고?
단위는 안 나와 있지만 분이겠지. 9분이겠지. 9시간은 아니겠지. 그렇지?
9초도 아닐 거고 아마 9분일 것 같은데 이 결과를 이용해서 95% 신뢰구간을 만들면
a에서부터 b까지다. 이쪽으로 A만큼, 이쪽으로 A만큼 이렇게 만들면
a에서부터 b까지의 구간이 잡힌다. 이 앱을 이용해서 택시를 호출한 고객 중에서
다시 n명을 임의추출을 했어. 그랬더니 이번에는 평균이 얼마 나왔어? 시작.
11.27. 아까는 9분이고 지금은 11.27분.
모집단은 똑같은데 다시 n명, 아까도 n명 지금도 n명을 추출해서 만들었더니 이번에는 11.27이 나왔어.
아까는 95%의 신뢰구간이었거든. 근데 이번에는 99%의 신뢰구간을 잡았더니 b부터 c래.
얘가 공통된다는 거야. 여기를 A`이라고 할까? 이렇게 잡힌대.
이 문제의 핵심은 c가 겹쳐진다는 거지. 이쪽에서도 나오고 이쪽에 나오고.
뭐가? b가. 이때 a와 c의 값을 구하죠. a 구하라고 하면 뭐 하면 돼요?
9에서 A만큼 빼주면 되고 c 구하라고 하면 11.27에서 A만큼 더해주시면 되니까
우리는 뭐만 구하면 돼? A와 A8만 구하시면 끝나겠다는 거지.
그런데 그걸 어떻게 구할 것이냐. b가 겹친다는 걸 이용하시면 되니까
결국 9에서 A만큼 더 한 거랑 11.27에서 A만큼 뺀 게 같은데
9에서 A를 더한 거와 같다. 11.27에서 A`인 뺀 거랑 같은데
여러분, 이때 A를 어떻게 구한다고? 95%의 신뢰도를 가지고 있는 신뢰상수 곱하기 루트 n분의 시그마.
이때 시그마는 모표준편차인데 그걸 모두 다 시그마로 표현하라고 그랬으니까 이거거든.
단, 여기서 우리가 k값만 구할 수 있어요. 95%의 신뢰도니까 여기 뭐라고 돼 있어요?
양쪽 넓이가 0.95가 되도록 하는 오른쪽 Z값 1.96이라고.
얘는 11.27-A`인데 A`은 뭐냐. 마찬가지로 k에 대해서 루트 n분의 시그마인데 k가 바뀌는군. 왜?
이번에는 99%니까 양쪽 넓이가 0.99가 되도록 하는 오른쪽 Z값은 얼마야? 시작.
2.58이 되겠구나. 여기에서 뭘 구할 수 있어요? 루트 n분의 시그마를 구할 수 있네요.
여기서 루트 n분의 시그마 한꺼번에 나오겠네. 그렇지? 미지수는 그거밖에 없잖아요.
여러분, 이쪽으로 넘기세요. 얘들아, 2.58 더해봐. 뭐 이렇게 복잡해.
4, 5. 4.54 루트 n분의 시그마는 11.27에서 9 빼니까 2.27 이렇게 되나요?
여러분, 2.27 2개 하면 얼마야? 2배하면 이거겠지. 맞네요. 그렇지?
그러니까 앙변을 2.27로 나누면 2배에 대해서 얘가 1이니까 얘가 얼마가 돼? 시작.
그래, 2분의 1이 된다는 것을 보여준 상태에서 이제 뭐만 구하면 돼?
a값과 c값만 구해주시면 되는구나. a는 9에 더하면 되잖아.
빼면 되잖아. 얼마를? A. A가 이거잖아요.
그런데 루트 n분의 시그마가 2분의 1이니까 2분의 1.96. 그럼 얼마야?
영 점 2x9=18, 2x8=16, 0.98을 빼준 것. 그게 바로 a고요.
c는 11.27에 A` 만큼 더한 거잖아. A`은 이거잖아.
근데 이게 2분의 1이니까 얼마야? 2.582로 나눈 일 점 2x2=4, 2x9=18, 1.29를 더한 게 되고
그걸 뭐 하시오? 시작. 더하라고 했으니까. 왜 이렇게 나에게 시련을 줄까요. 얼마예요?
나 이거 너무 하기 싫어요. 할까? 20.58입니까? 20.58. 그래서 최종적인 답은 몇 번이야? 시작.
3번. 이런 느낌으로 처리하십시오.
한 마디만 더 할게. 다 했어. 그런 문제가 여기서 안 나오는데요. 이런 문제가 나올 수 있어요.
뭐냐면 우리 아까 첫 번째 지, 지난 시간에 얘기했었던 추정의 이야기.
용산과 정승제와의 대화 기억나요?
양질의 결과를 얻기 위해서 어때야 되느냐.
양질의 결과라는 것은 아무래도 구간의 길이가 짧은 게 좋잖아. 그렇지?
대한민국 성인 남자의 평균 키를 조사하라고 하는데 1m와 3m 사이입니다. 이상하잖아.
너무너무 길면 의미가 없어지거든. 그래서 양질의 결과, 구간의 길이가 좁아지려면
어떻게 해야 되느냐인데 그 구간의 길이를 결정하는 요소가 두 가지라는 거야.
하나는 신뢰도. 이거 누가 결정한다고 그랬어요? 의뢰인이.
신뢰도 100%. 이것만 기억해. 신뢰도 100%가 뭐라고? 전체 구간이니까 -∞부터 +∞까지.
그러니까 너무 길어져서 의미가 없어지는 거야. 그게 신뢰도 100%라 그랬어요.
아무튼 신뢰도를 높이면 구간의 길이가 길어진다. 신뢰도 100%가 쫙이라는 것만 기억하시면 돼요.
그런데 신뢰구간의 길이를 결정하는 요소 중에 하나가 뭐게? 그게 돈이라는 거야. 돈, 예산.
우리 얼마 받아서 했어? 90만 원 받아서 했잖아. 그렇지?
그 돈이 뭐랑 관련된 거야? 맞아요, 표본의 크기랑 관련된 거예요.
뭐의 크기? 표본의 크기랑 관련된 거예요.
표본의 크기가 크다는 것은 더욱더 많은 사람들을 조사한 거니까 예산이 많이 올라간 것,
돈이 더 많이 올라간 거야. 그러니까 여러분, 가슴으로 말해 봐. 수학적으로 말하지 말고.
직관적으로 말해봐. 표본의 크기를 어떻게 하면 양질, 그 result가 생기겠니?
돈을 많이 쓰면 좋은 결과가 생길 거 아니야.
그 얘기는 표본의 크기를 높이면 구간의 길이가 짧아진다는 얘기인데요.
그걸 가슴으로도 이해할 수 있어야 되겠지만 신뢰구간의 길이 자체가 2A고
2A라는 것은 k에 대해서 루트 n분의 시그마니까 신뢰도가 커지면 전체도 커진다. 증명 끝.
얘도 증명할 수 있어. 표본의 크기가 커지면 분모가 커지니까 전체는 오히려 작아진다.
그 얘기는 신뢰구간의 길이 오히려 줄어든다. 이걸 이 식으로 설명도 되겠지만
제 말은 이렇게 얘기할 줄 알아야 된다는 거지. 표본의 크기를 키웠다는 것은
돈을 많이 썼다는 얘기고 그 얘기는 양질의 결과가 나오니까 구간의 길이가 줄어든다.
이렇게 가슴으로도 이야기할 수 있는 여러분이 되셔야 된다.
그러니까 이 얘기지. 신뢰도를 고정시킨 상황에서, 다른 말로 신뢰도가 일정한 상황에서
구간의 길이를 줄이려면 돈을 많이 쓰면 되고 다른 말로 표본의 크기를 늘리면 되고
돈이 일정해. 예산은 똑같은데 구간의 길이를 짧게 줄이려면 신뢰도를 뭐 하시면 돼?
늘리면 이거니까 100%가 쫙이니까 신뢰도를 줄이는 방법이 있다.
그러니까 돈이랑 상관없는 신뢰도를 적당히 맞추고 돈을 많이 쓰면 많이 쓸수록
최고의 결과물을 얻을 수 있다는 그 최종적인 아이디어도 여러분이 생각해 주셨으면 좋겠습니다.
우리 아까 시작할 때 안 들었던 친구들 때문에 또다시 한번 공지하지만 여기서 종강입니다.
수능특강 끝났는데요. 올해는 저희가 회의를 한 결과 6월 모의고사, 9월 모의고사 끝나고도
여러분을 정리해 주는 게 좋을 것 같다는 결론에 이르러서 한 네 강좌 정도를
9월 모의고사 끝난 후에 6월 모의평가와 9월 모의평가 아직 두 개 다 안 봤잖아요.
두 개의 출제 경향을 보고 또 예전의 기출문제를 보고 최종적으로 필요한 이야기들을
저랑 또 다른 선생님과 연합해서 하는 강좌를 이 강좌 뒤에 붙여 넣을 생각입니다.
그래서 여기까지 수능특강은 종료하는 것이고요.
9월 모의고사 후에 다시 보너스 강좌로 찾아뵐 것을 약속드립니다.
그동안 수고 많이 하셨습니다. 오늘은 여기까지입니다.